so beginne aber an karl lauterbach die
frage deutschland ist seit 22 tagen
glaube ich mittlerweile in diesem
lockdown wenn es mal kurz skizzieren
müssten an welchem punkt sind peter
jetzt und wir werden gleich über
mögliche lockerungsübungen
lockerungsmaßnahmen sprechen
aber wie sind die situation im moment
ganz generell also was den locker und
angeht würde ich sagen sind wir nach wie
vor noch mittendrin das dass es gibt
keinen grund zur entwarnung die zahlen
die wir bisher gesehen haben sind nicht
schlecht aber sie sind auch nicht
überwältigen
ich muss sagen also wir sehen reaktionen
die hatten wir heute wartet aber nicht
mehr als das was man erwarten sollte
und was die gesamte pandemie angeht sind
wir ganz am anfang da er selbst wenn man
jetzt eine große dunkelziffer also von
bereits infizierten untersteht von denen
wir nichts wissen man es trotzdem fährt
zu sagen also das wahrscheinlich 99
prozent der deutschen bevölkerung noch
nicht infiziert war das heißt wir sind
ganz am anfang
wenn man jetzt sagen wir vom gas ging
und würde denken jetzt können wir doch
mal richtig wider was so riskieren
dann stünde man genau da wo man vorher
mit 100 prozent der bevölkerung
gestanden hat mit 99 prozent der
bevölkerung man hätte quasi de facto gar
nichts geworden im gegenteil nach kurzer
zeit wäre das erreichte wieder verloren
daher also um ihre frage zu beantworten
der laie denkt es wäre schon viel
gewonnen
de facto ist es so 99 prozent der
menschen haben es noch nicht gehabt in
deutschland setzt in die dunkelziffer
was neue studien nahelegen sagen wir
sechsmal so hoch ist auf jeden
infizierten den wir kennen kommen
wahrscheinlich sechs die wir nicht
kennen selbst dann ja so dass 99 prozent
ist noch nicht gehabt haben und wir
haben somit tatsächlich noch sehr viel
vor uns immer dass das dass das klingt
wirklich das so höre für mich auch so
ein bisschen deprimierend auch in bezug
auf eine andere frage die moment sicher
nicht die wichtigste frage ist aber die
glaube ich vielen leuten gerade dämmert
wenn man diese zahlen hört dann muss man
sich doch klar machen wir brauchen in
wahrheit brauchen wir noch
von menschen die das irgendwann mal
hinter sich gebracht haben um so was wie
eine immunität zu erreichen
ganz die banale frage die ich gerne
stellen würde das dauert monate das
dauert jahre dh den sommerurlaub den
können uns auch von der backe putzen
also der sommerurlaub in klassischer hat
und war so wird wahrscheinlich nicht
stattfinden
das gibt dir was heißt das klassische
art ja dass man sein wie freibäder
besucht und man beispiel zu nennen oder
dass es festivals gibt dass es
fußballspieler gibt es liegen bitte
wegfliegen kann ich mir auch kaum
vorstellen das ist also für mich nicht
darstellbar strände strände als auch für
mich unvorstellbar ostsee glaube ich
auch nicht nordsee auch nicht natürlich
auch nicht so warten sie auch nicht also
wenn das jetzt mal eine meinung als
epidemiologe ja immer sagen was hier
sagen was problem ist die schlechteste
möglichkeit die vor uns der gewehr
folgende im sommer das wissen wir
mittlerweile wird die ansteckung nicht
ganz weg gehen wir wissen aus ecuador
beispielsweise das selbst war sehr hohen
temperaturen dort also mittlerweile
apokalyptische umstände sind das heißt
das braten sich darum so haben wir heute
aus wenn wir sagen wir mit bei den
zahlen wieder etwas hoch gingen ungefähr
auf dem niveau wie jetzt aber auch nicht
deutlich runtergehen und bekämen im
herbst eine harte zweiter wäre dann also
hätten wir dann hätten wir für die
wirtschaft aber auch für die menschen
eine besonders schwierige situation und
das muss abgewendet werden dafür gibt es
möglichkeiten da kann man gleich mal
darüber reden wie man es machen könnte
aber wir stehen am anfang der aufgabe
und nicht am ende
da kommt die wirtschaft ins spiel
deswegen ist die frage so banal
tatsächlich nicht also die frage nach
dem sommer regieren wir gleich darüber
wird wird gerne frau holm in dem
zusammenhang fragen die ärztin dies die
internistin ist die auch psychologin ist
so verstehe ich dass wenn jemand 20
jahre diesen job macht dann versteht ja
auch was von überhaupt von der psyche
der menschen
wie reagieren denn die leute darauf wenn
ihnen solche dinge langsam dämmern was
das eigentlich wirklich bedeutet was für
ein massiver angriff das in den alltag
ist meine man könnte sagen kein urlaubs
gewichtigere probleme auf der erde
andererseits menschen arbeiten ganz ist
ja sehr hart dafür dass sie irgendwann
im sommer diesen kurzen moment der
erlösung diesen moment der freiheit auch
mal haben
irgendwo mal ins wasser springen und
einfach mal den herrgott einen guten
mann sein lassen wenn das ausfällt was
macht das denn dann mit so einer
gesellschaft
also ist die zwei formen von patienten
als oder zwei probleme an der stelle ist
eine ist einfach die angst vor corona
also wenn sie am montagmorgen bei mir in
der praxis gewesen wären hätte gesehen
dass normalerweise stehen die bis runter
zur treppe quartals anfang um die 180
200 patienten
es war den ganzen montag über 335
patienten warum kommen die nicht die
haben angst sich anzustecken
dann setze ich mich mittags ans telefon
und für ungefähr 40 gespräche mit
verzweifelten menschen davon haben 20
ein versagen eine irrationale angst sich
anzustecken
morgen am beatmungsgerät zu landen wenn
es überhaupt gibt und übermorgen sind
sie tot
dann sage ich den erzähle ich in meiner
infektion ich sage ihnen was ich
hoffentlich gleich hier noch sagen kann
ja nie egoist und und ich deeskalierend
dfb leere wenn sie das können sie das
ganz kurz ein fügen also mit welchen
zahlen beruhigen sie die menschen was
sagen sie den menschen sind ja
rationalen argumenten gegenüber
zugänglich was sagen sie den leuten ja
ich glaube eines der probleme ist dass
menschen die in panik sind die sie die
erreichen sie nur ganz schwer aber also
jetzt im einzel gespräche schaffe ich
das und sagt wie hoch glaubens sie ist
ihr individuelles risiko dass ihn
tatsächlich was passiert wir reden jetzt
auch nicht nur über 90 jährige täter
anrufen oder leute mit ganz schweren
vorerkrankungen auch da würde ich mir
unbedingt wünschen dass man mal die
definiert was überhaupt eine schwere
vorerkrankung ist ja also leute die vor
fünf jahren eine chemotherapie
abgeschlossen haben die haben kein
höheres risiko als ich zum beispiel in
meinem alter gut dass ich finde auch
wichtig die menschen dahingehend zu
informieren aber wo war ich jetzt stehen
geblieben es geht um die frage mit
welchen zahlen sie die leute so gerne
ruin also was ist ein risikopatient
rehna und das muss man keine angst hat
am morgen haben wir atmungs gerät zu
sterben genau dann ruft mich ein
35-jähriger kerngesunder junger mann an
und äußert dann wirklich eine sichtbare
panik und dann frage ich ihn was glauben
sie denn wie hoch tatsächlich wenn man
sie stecken sich an wie hoch ist ihr
risiko dass sie wirklich aber ab
das gerät landen wie hoch ist ihr risiko
zu sterben und dann nennen sie mir
teilweise prozent
die da denke ich nein nein also alles
was wir jetzt wissen ist dass in 35
jahren na ja ungefähr risiko von wir
haben leider so ganz detailliert die
zahl nach den einzelnen altersgruppen
nicht haben sie von berlin habe ich
gestern gesehen großartig vom berliner
senat von berlin lobend wo man kann
kommt nicht wie ich gerne mache ich
gerne mal taucht der möchte da studieren
aber denn also ganz kurzer ausflug die
haben sich angeguckt sowie viele
infiziert haben wir bzw
nein wie viel getestete personen haben
wir wie viel davon sind gestorben
und da berlin im bundesland ist was sehr
sehr früh angefangen hat zu testen gehen
wir da mal davon aus dass die
dunkelziffer niedriger ist ja
lauterbacher gerade darüber gesprochen
als in vielen anderen bundesländern so
und das bedeutet dass in berlin die
haben gestern habe ich die zahlen
gesehen die haben eine todesrate unter
einem prozent die haben jetzt insgesamt
33 tote und die todesrate unter hat 0,9
unter 1 prozent
so und wenn man davon ausgeht dass die
meisten davon wirklich alt und krank war
das wissen wir auch wie alt ist der
durchschnittliche 83 jahre also weltweit
die die leute die jetzt da haben sie dem
durchschnitt 78 jahre alt das schwankt
ein bisschen kommerziell und berühmt
sondern die band die bandbreite ist groß
und das sind aber auch viele dieser mal
in der altersgruppe zwischen 65 und 80
schwere verläufe haben wo der tod durch
das einzige ergebnisse sondern zum teil
auch aus
wir haben darüber gesprochen aber jetzt
sind wir bei der angst der menschen
gelockt jetzt sind wir bei dem 35
jährigen der jetzt denkt um gottes
willen ich darf mich auf keinen fall
anstecken
also die einzige sorge die brand 35
haben sollte ist dass er seine kranke
mutter ansteckte stimmt ja und ich
glaube da
je mehr wir wissen wie sich dieses virus
verbreitet je mehr wir die
infektionswege kennen und wir haben
unglaublich viel gelangt in den letzten
drei wochen
ja es so besser können wir uns
zusammensetzen also nicht alle am besten
aber irgendwie leute die davon was
verstehen und können uns überlegen sie
welche konsequenzen hat denn das
jetzt für die maßnahmen die wir ja
irgendwann weg sich lockern
genau an dem punkt wollte ich eigentlich
bevor er gleich zu hören man kommen wenn
frauen sagt wir haben da zu viel panik
verlauten wie geben wir den diese
panikmache auf das nehme ich tatsächlich
auch wahr dass leute es führt ja dann
auch zur aggressivität auch im alltag
das mann angepöbelt wird wenn man mit
dem fahrrad zu nah an jemanden rankommt
oder ähnliches das ist nicht schön ist
auch nicht gut für sein
gesellschaftliches klima kinderkriegen
dass beispielsweise auch sehr genau mit
also was was sagen sie den leuten dann
europa nick ist ja nie ein guter
ratgeber und was man hier machen könnte
ist man kann besser aufklären was ist
wirklich gefährlich was ist nicht so
gefährlich und für wen ist es gefährlich
und verbindet es nicht so gefährlich
aber es gibt kaum eine krankheit wo
sagen wir das risiko bleibender schäden
zu bekommen oder zu sterben so stark vom
alter und von den begleiterkrankungen
abhängt das heißt wir müssen die beladen
erkrankung auf die es ankommt beim namen
nennen also dazu zählt zum beispiel also
hoher blutdruck das ist aus gründen die
wir mittlerweile auch ganz gut verstehen
ist das ein bedeutsamer risikofaktor
herz kreislauf erkrankungen die in der
vergangenheit gewesen sind
lungenerkrankungen jeder art asthma copd
raucherlunge uns weiter es zählt auch
dazu das sogenannte metabolische syndrom
also es ist sozusagen diabetes also
sagen wir stoffwechselstörungen zweiter
da spielt auch noch das sind sozusagen
die vier großen blöcke und die machen
aus einem großen teil aller menschen die
damit zu tun haben auch wenn sie noch
jünger sind
das sind risikopatienten und was wird
aber es auch etwas bringen würde wenn
man sagt was ist eigentlich der haupt
übertragungswege es wird immer klarer
da sagen wir der persönliche kontakt mit
sprechen also tröpfcheninfektion er o
sohle sozusagen ganz kleine tröpfchen
die man gar nicht sehen kann
das ist der entscheidende
übertragungsweg an fassung von etwas
oder türklinken
das spielt eine viel geringere rolle
somit also ist einmal der persönliche
kontakt das entscheidende und daher
wissen wir auch wie wir sagen weil in
richtung einer lockerung kommen könnten
da spielen tatsächlich aber das ist
schon mehrfach geraten aber ich bin
tatsächlich gute gesichtsmasken
also seine medizinische gesichts meisten
also nicht unbedingt selbst gemacht
werden wir die haben die spielen eine
große rolle da sie in dem zusammenhang
leider waren wir etwas fragen
mich beschleicht in letzter zeit ein
ungutes gefühl nämlich das gefühl dass
wir auch in dieser sendung so häufig von
experten nicht jetzt von ihnen sie sind
ich zähle immer mit gedanklich bis jetzt
der einzige der hier in dieser sendung
klipp und klar gesagt hat gesichtsmasken
bringen was wenn man sehr viel wenn man
sie hat so ich habe das gefühl das ist
jetzt eine frage die mich tatsächlich
sehr beschäftigt kann es sein dass wir
häufig diese information gesichtsmasken
bringen eigentlich nichts oder sie sehr
relativierenden aussagen bis hin zur
kanzlerin die von potenziellen
virenschleuder anspricht und so weiter
vor allen dingen deswegen hören weil wir
wissen wir haben sie nicht sauber möchte
ich nicht spekulieren aber ich kann
ihnen so viel sagen also jetzt ist vor
ein paar tagen noch einmal eine studie
erschienen die die studien die es zu
masken geht und alle noch einmal
zusammenfasst und wird also quasi
verglichen also was bringen masken für
denjenigen der sie trägt dass er nicht
infiziert wird und dass er andere nicht
infiziert und einfach ausgedrückt ist es
so also masken op masken sage ja mal
tropische masken aus ich jetzt nicht
selbst gemacht und so die schützen in
beide richtungen die schützen mehr
denjenigen der sozusagen an gearbeitet
wird aber sie schützen auch mich also wo
ich sozusagen die maske tragen das heißt
der nutzen von masken ist mittlerweile
zweifelsfrei nachgewiesen
er ist 22 nachgewiesen dass ganz klar es
kann nicht strittig gestellt werden und
warum wurde das so hast du sagen um was
natürlich dazugehört ich muss den
menschen natürlich dann erklären wie ich
so eine maske auf herz das geschenk das
ihr sehr klar heute sagen jeder
interessiert also ist sie würden wir ja
zu stimmen dass ich wenn wir sagen wir
hier zur hauptsendezeit zeigen würden
wie man so eine maske bindet und was vor
sich somit das wird ja jeder der bürger
ist ja nicht so blöde dass er die maske
nicht dienen wenn man sich nicht
somit ist das problem aber wertvolle
wochen verschenkter laut aber das ist
nicht an mir zu sagen auf jeden fall ist
es also ja es ist auf jeden fall so die
produktion von masken in deutsch
ist für den das wiederanfahren der
wirtschaft und auch für das was möglich
ist kleine läden öffnen
ich sage mal eben öffentlichen
personennahverkehr wieder mehr
zuzulassen die leute müsst ja auch
irgendwie zu arbeiten ja beispielen
masken eine ganz zentrale rolle und ich
glaube dass diese kombination masken und
dann apps die sache schnell diese
nachvollziehen von neuen fällen möglich
machen dass das ganze zwei ganze und
mehr tests das sind die drei dinge die
sie im prinzip darüber entscheiden wie
erfolgreich wir sein werden und
langfristig zu einmal die pandemie
niedrig zu halten und die wirtschaft
wieder einzuhalten also versagt sind
erstmal masken zum zweiten eine app
freiwillige jeden neuen kontakt schnell
nachvollziehbar und zum dritten
massenhaftes testen um die neuen fälle
um diese drei dinge sind wie man sagen
würde wenn mir die metav erlaubt ist
kriegs entscheidend dafür ob wir sagen
wir mal mit kleinen eingriffen wieder
viel wirtschaft zu lassen